Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y estimaciones

### 2020-05-05 analysis/Paper_draft_ESP.tex
puchos que quedaron
primer envio a rebep

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Abril, 2020}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\subsection{Resumen}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a
menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de
muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender
los resultados demográficos individuales relacionados con las
características de un lugar, también como una herramienta para la
aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. En
base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en
este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos
diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en
la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se
calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un
método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto,
suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores
vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de
vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron
con áreas espaciales. Las tasas estimadas indican que existe una gran
variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una
extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.

@@

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
las mejoras en la calidad de vida (Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). En la mayoría de los países
de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(e_0\))
aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y
la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica(Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2018}{2018}). De todos modos, es útil tener
en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente
de escenarios iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud (Miech
\protect\hyperlink{ref-Miech2011}{2011}). Esta hipótesis de causa-efecto
condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones
teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos
patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en
países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de
la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales,
demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió
como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas
(Matthews S.A.; Parker \protect\hyperlink{ref-Matthews2013}{2013}). En
ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los
resultados demográficos individuales relacionados con las
características de un lugar.

Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de
mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones
regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene
un impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Las estimaciones adecuadas
de mortalidad a nivel local también son esenciales para la
identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de
políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
(Alexander, Zagheni, and Barbieri
\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).

La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios
regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga Marcos R.;
Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).

Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin estimar el nivel de
mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que
ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud,
aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina,
durante el período 2009-2011.

@@

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa (Sacco
\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En comparación con otros
países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de
Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación
formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes
que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre
todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la
tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque
tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída
de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el
patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la
mayoría del resto de América Latina (Sacco
\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016},
\protect\hyperlink{ref-SaccoBorges2018}{2018}; GERI
\protect\hyperlink{ref-GeriMoscoso2018}{2018}; Gragnolati
\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}). Con el criterio de probar
cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena
como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en
total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad
social, económica y demográfica (Otero
\protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}).

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/SubnMort}.} Luego, en Metodología se
repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a
su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se
describien los procedimientos de construcción de las tablas de
mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los
departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación
observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a
nivel de cada provincia seleccionada.

@@

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n}{%
\subsection{Ajuste y corrección}\label{ajuste-y-correcciuxf3n}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo). El porcentaje
de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando
los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de
departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo
Ciudad Autónoma de Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas
defunciones sin departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a
muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires
(aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres
de Febrero (20\%), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda
(7\%), Lanús (5\%), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%)\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó
  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
  el período 1946-1948.}. Además, debido al cambio en la definición de
las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal
como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo). Teniendo en
cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los
departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con
valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento General
Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una
desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad,
provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron
proporcionalmente debido a su peso menor.

>>>>

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,spanish,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y estimaciones},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[shorthands=off,main=spanish]{babel}
\else
  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{spanish}
\fi

\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos
y estimaciones}
\author{Iván Williams;\footnote{Universidad Nacional de Buenos Aires,
  \href{mailto:act.ivanwilliams@gmail.com}{\nolinkurl{act.ivanwilliams@gmail.com}}}
Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Bernardo L.
Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Abril, 2020}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\section{Resumen}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanda sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. En esta
región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son
escasos o de muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales
para comprender la disparidad regional, también como una herramienta
para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de
recursos. En base a la experiencia de recientes aplicaciones en la
materia y de acuerdo con la información disponible, en este artículo
estimamos la esperanza de vida al nacer en áreas pequeñas de la Región
Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Previamente se
realizó un análisis de calidad de la información, con algunas
conclusiones costosas al alcance de los resultados: no se discriminó por
sexo ni se consideraron áreas de calidad sospechosa. Se calculó la
esperanza de vida al nacer en base a tres métodos de suavizamiento: un
enfoque bayesiano, un método de tablas de vida relacional, y un enfoque
indirecto Los resultados permiten jerarquizar los departamentos al
interior de las provincias según su esperanza de vida al nacer teniendo
en cuenta sus intervalos de valores, y comparar la desigualdad
intraprovincial entre provincias.

Palabras clave: mortalidad; áreas menores; Región Pampeana.

@@

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas? Aunque
los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener
la hipótesis de la desigualdad persistente en el riesgo de muerte
durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores
esperan que los resultados de salud y sus disparidades se extingan a
medida que se desarrolla el cambio demográfico gracias al avance de las
políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida (Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica (Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2018}{2018}). De todos modos, es útil tener
en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente
de escenarios iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud (Miech
\protect\hyperlink{ref-Miech2011}{2011}). Esta hipótesis de causa-efecto
condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones
teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos
patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en
países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de
la mortalidad implica intrincadas pautas de interacción sociales,
demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió
como una perspectiva significativa para responder a esa integración
(Matthews S.A.; Parker \protect\hyperlink{ref-Matthews2013}{2013}). En
ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los
resultados demográficos individuales relacionados con las
características de un lugar.

Dado que la planificación de una política de salud exitosa requiere
mediciones desagregadas que reflejen razonablemente las variaciones
regionales, esta falta de estimaciones confiables también tiene un
impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Sobre estas cuestiones,
aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de
mortalidad en áreas pequeñas (Alexander, Zagheni, y Barbieri
\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Assuncao et~al.
\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}; Schmertmann y Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}). En América Latina y el
Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad,
específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está
creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes
planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En los últimos
años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la mortalidad a
nivel local y producir análisis de tendencias y patrones dentro de los
países de la región (Schmertmann y Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima y Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).

La pregunta por responder es qué dispersión se esconde detrás de los
promedios provinciales, en el caso argentino. El problema principal para
abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga Marcos R.;
Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima y
Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). Bajo este contexto, este
artículo tuvo como fin estimar el nivel de mortalidad para áreas menores
de Argentina, en este caso, departamentos de la Región Pampeana, durante
el período 2009-2011.

@@

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad (Sacco \protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En
comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
la región. Esto se dió sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
distancia que la mayoría del resto de América Latina (Sacco
\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016},
\protect\hyperlink{ref-SaccoBorges2018}{2018}; GERI
\protect\hyperlink{ref-GeriMoscoso2018}{2018}; Gragnolati
\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}).

Se consideró la región Pampeana como área objetivo inicial, ya que es la
región con mayor participación en total país (permitiendo que técnicas
de suavizamiento se desarrollen con mayor confianza), y que se
caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y
demográfica (Otero \protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}). Teniendo en
cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y
las estadísticas de muerte del período, el recorte temporal remitió a la
posibilidad de utilizar los datos más recientes. A su vez, son pocos los
estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en
Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad
infantil (Torcida, Vega, y Velázquez
\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió ensayar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida, pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico indirecto. Antes de la estimación, se
realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud
espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/SubnMort}.} Luego, en Metodología se
repasan las tres metodologías de suavizamiento elegidas, redefiniendo a
su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se
describien los procedimientos de construcción de las tablas de
mortalidad. A continuación, en Resultados describimos brevemente la
relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada. Finalmente, se
obtienen algunas conclusiones y se comentan líneas futuras de
investigación en la materia.

@@

\hypertarget{ajustes}{%
\subsection{Ajustes}\label{ajustes}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación, y se
consideraron los límites de la Región Pampeana de acuerdo con la
definición estadística del INDEC.

El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%.
Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información
desconocida de departamento por provincia se clasificó en el Cuadro
\ref{tab:SinDEP} (ver Anexo), siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\%), Vicente
López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\%), Morón
(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%)\footnote{Camisa
  (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó este sesgo hace muchos
  años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.}.

Además, debido al cambio en la definición de las unidades
administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción, la
jurisdicción capital del país y de liderazgo económico. El registro
tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la compensación no es
uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver Cuadro
\ref{tab:def_tardias} en el Anexo).

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal
como se observa en Cuadro \ref{tab:UnkSexAge} (ver Anexo). Teniendo en
cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los
departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con
valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento General
Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una
desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad,
provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron
proporcionalmente.

Para la población expuesta al riesgo en cada departamento se utilizó la
población total estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se
aplicó la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego, en lugar de promediar
los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de sobrevivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga y Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et~al.
  \protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. El Cuadro \ref{fig:AdjExp}
muestra ejemplos de los ajustes realizados.
